---
title: 大理：一场风花雪月的事
subtitle: dali-things-about-wind-flowers-snow-and-moon  
date: 2014-09-21 01:36:26
tags:
  - 大理
  - 游记
categories: 在路上
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=29777634&auto=0&height=66"></iframe>
很多人知道大理这个地方，大概都与金庸的小说《天龙八部》有关。未到大理，这座想象中的古城或多或少会让人有关于生死大义、爱恨情仇的武侠幻想。这种感觉仿佛像是将要误入边陲一隅的桃花源，少了现代生活的喧嚣与紧张，剩下的只有这座与世隔绝的古城的林林总总。

从丽江到大理，已是凌晨，火车站都显得有些僻静。偶有一两个旅店拉客的老板。经历过丽江和香格里拉不大愉快的消费经历，必定是对这些「上门推销」的人存在戒心的。但最后还是无奈于「夜已深、天微凉」，也就上了辆「贼车」了。

<!-- more -->

从大理火车站到大理古城，车程也要几十分钟。夜色中的大理，只有「静」可以来形容，这种静，简直是静到人的灵魂深处。没有流光溢彩的街灯，没有灯火通明的夜市，有的，只有那一轮朦胧的月。再放眼远处，只有连绵不绝的高山，在月色下影影绰绰地把整个大理城围着。而山脚下不大的大理古城，夜色里只剩一抹温柔。

如果你想让自己的大理之行与众不同，深夜的大理古城是一定要逛的。我们住的客栈在古城西边。从西城门对面的小巷一路向城走，那种感觉，简直是回到了只存在于记忆中的童年。月色皎洁，映照着石板路，没有路灯。幽深的古巷里除了你一个人也没有，偶有狗吠，却也慢悠悠融合在这夜色里。有个有意思的说法是，大理的狗是不咬人的，也不知是真是假。进入古城，想找个夜宵摊竟也是一件颇为难的事情。这里完全没有我们所想象的热门旅游景点的样子，有的完完全全就是小镇的生活气息，日出而作，日落而息。深入古城很远，也不见一家亮着灯的夜宵摊。偶有开着小门的小店铺，昏黄的光从屋内流泻出来洒在石板路上，彷佛你自己又置身于记忆深处的童年。久不遇夜宵摊，只得在小店铺买了点零食，遂折返。

沈从文曾写过一篇名为《云南看云》的散文，看云来云南，是的确不假的。大理的云尤其有其独特之处。早晨，透过客栈的落地窗，一睁眼，映入眼帘的便是天空大片大片的云。单说云，其实还不够准确，应该是在湛蓝湛蓝的天空背景下的云。因为即便是这样的云，放到北京，我相信也是「无福消受」的了。

来大理这种地方，如果你不想毁了自己这趟旅行，是万万报不得团的。无论何种形式的团，最好都避而远之。自己去当地的青年旅馆租一辆自行车，便可以开始自己一天的旅行了。

白天的大理古城终于有了一个旅游景点该有的景象，但即便是游客如云的地方，也绝对少不了当地人的身影。他们似乎早已对这些外来人习以为常，只是经历着自己的生活，经营着自己的日常，浓郁的生活气息让人感到分外温暖。在古城吃过当地的特色早餐，便开始逛古城了。古城城墙很厚，城墙上竟可以看到民宅，可谓奇特。古城的街道与丽江古城让人找不到北的弯弯曲曲的小巷不同，都是笔直的，从北门直通南门，从东门直通西门。方方正正，直来直往，似乎也是这里的特色。站在高高的城门上，或俯瞰古城，或眺望远处的苍山洱海，都是甚为壮观的。这不禁让人想象历史当中的大理古城，是多么气派和繁华。同样，与丽江古城已经被外来人的商业化腐蚀得不成样子不同，大理古城还保留着自己的本色。最让我感到印象深刻的，还是古城当中的老电影博物馆。进入博物馆，彷佛就进入了一段历史。那古朴的氛围和细腻的情愫，从古老的只能在电影中看到的放映机、胶卷中缓缓散发出来，述说着这座城市昨日的故事。

每个旅游城市都会有一些不能不去的景点。来大理，苍山洱海是一定要去看的。说是去看，其实在大理古城城墙一角，便早已看到了。那远处山峰插入云端的群山，便是苍山；与苍山相对的湖泊，便是洱海。其实吧，在大理骑自行车赏景，倒不如步行来得痛快。因为实际情况基本上是，每骑了二十米左右，便忍不住要停下来，然后拿出相机，开始拍照。不知是不是有季节和天气的原因，我们见到的苍山，美得简直让人醉了。而这美，还是因为云。这云与普通的天空飘的大坨大坨的云还不同，她彷佛是盖在苍山上的一床棉被，或者说更像是山那边有海水漫过来激起的白色的浪花，整个把山的上部完完全全的盖住了。而且过一段时间你再去看，云确实还慢慢地在往山脚下移动。到傍晚时分，简直已经盖住苍山的一半多了。苍山脚下，还有一个十分著名的景点——大理三塔。在《天龙八部》的经典电视剧版本中，就有这三塔的场景。

大理地处西南边陲，自古以来就有「妙香佛国」之称，这点从三塔建筑以及三塔到沧海的这条路的布局和建设就可以看出，此中玄妙，定是不少。从苍山到洱海，就体现了租来的自行车的价值了。我们特意选取了一条田野间的小路，找准洱海的方向，便出发了。路途依然是停的时候居多。从各种不同的角度回头看苍山，看大理古城，都有一番不同的感觉。

由于走了一条乡间石子小路，不久我们就迷失在小路尽头的建筑群中。大理当地主要的少数民族是白族，建筑也具有白族独特的风格。在询问过一个白族小孩儿过后，我们终于走出了建筑群，来到了公路上。这时候已经是下午三四点钟了，来到公路上我们才发现，像我们这样骑车来个环洱海游的还有不少。再骑了一会儿，终于来到了洱海边的环湖公路。夏季的洱海，是平静的。湖中央游荡着一两条小船，船夫撑着杆子戴着斗笠。湖边在风景好的地方，建有花园式的茶吧和旅馆，有秋千，有落地窗，甚至还有供游客租用的房车。但其实这样的商业设施还并不多，整体上还是一副田园自然做派。这时，看看洱海，再回过头看看被「云被」盖着的苍山，你会产生一种一辈子就留在这里的想法。

从洱海回到客栈，天已经黑了。虽然十分不舍，但计划好的晚上的火车就要离开这座古城了。收拾好了行李之后我便去了白天租自行车的青年旅馆还车。当时他们还在旅馆的庭院里摆着桌子吃饭，院子里停着各式各样的自行车和一辆卡丁车，显示出了这里年轻活泼的气息。待我从里屋里办完手续出来，一回头，我再一次被惊艳到。由于青旅对面就是民居的侧墙（白族建筑的墙面都是白色粉刷的，只在墙面边缘做少量装饰纹），青旅的年轻老板便将电视信号投影到了整面墙上，大家一起坐在庭院，磕着瓜子看着电视，似乎这已经是生活再平常不过的事情了。看着这一幕，我硬生生地站定愣住了。感慨着这天然幕布真好的同时，两行热泪差点没掉出来。这样很多人围在庭院里乘着凉休息聊天的场景，大概也只存在记忆深处中的童年了吧。

大理是适合情侣一起去的地方。你可曾想象和自己喜欢的人躺在城墙上，只是看着天上的蓝天白云；骑着双人自行车来洱海边看日落；登上苍山一起抚摸那一床「云被」；凌晨时分逛着古城一起找寻那昏黄的街灯……

如此种种，便已是人生难得的幸福。

在大理，观苍山，品洱海，我又开始期待着，那一场风花雪月的事儿。
