---
title: 没有微信的 24 小时里
subtitle: 24h-without-wechat
date: 2014-09-25 10:03:52
tags:
  - 微信
  - 社交网络
categories: 浮生散记
---
也是前不久在《简书周刊》上看到一篇文章，作者讲述自己在删除了所有手机上的社交 App 后的种种感受。或许我们都早已承认社交网络已经深刻的影响着我们的日常生活，但在看到那篇文章之前，我还真没有意识到离开以微信为首的社交 Apps 之后会是一番怎样真切的感受。

当时钟快要滑向凌晨的时候，脑袋一热，于朋友圈(juàn)留下一条「绝笔状态」，便删除了手机和 iPad 上的冠以「社交」两字的文件夹。自我感觉良好。对于我这样的重度社交 App 依赖患者，这也是一件颇值得考究的行为。大概这就是极端下的自我厌恶吧。

<!-- more -->

在多看怒刷完两百页电子书，很理智的抑制住自己想要分享到朋友圈(juàn)的习惯性冲动，美美地进入了梦乡。

生活是平凡的，也是不凡的。我们以天、以周、以月、以年为周期重复着我们的生活，却总可以在这样的重复中感知点点滴滴的变化，并始终保持着对未知的下一秒的期待。或许你早已经熟悉，讲台上老师混杂着方言与普通话的语调，却总可以在桌洞里冒出来的小纸条上发现惊喜。这些惊喜都促使你产生了对朋友圈(juàn)的冲动。朋友圈(juàn)成了我们每天精彩生活的缩影。一条段子，一张自拍，一个玩笑，甚至是一句抱怨，寄托着我们的情感，都流淌到了朋友圈(juàn)里。更让人着迷的是，那些远在天边的、近在你旁边的、几乎不联系的、天天联系的、熟悉的陌生的、认识的不认识的，都可以在你的状态下轻轻地点上一个赞，或者感触相似者还会稍加评论一番，似乎是对自己发布的这条状态的奖励。久而久之，潜意识开始依赖这种奖励式的互动方式。

朋友圈(juàn)，圈养着我们的朋友们。

于是，上课、开会无聊时，会刷一刷朋友圈(juàn)；食堂排队等饭时，会刷一刷朋友圈(juàn)；自习看不下书时，会刷一刷朋友圈(juàn)。甚至，重度患者如我，解锁开屏幕的同时，手指也就不自觉的落在了「社交」为名的文件夹上，忘了最初为什么要拿出手机了。

所以，没有微信的这 24 小时里，我的感受是复杂的。

这是一个从平静变得焦虑的过程。刚开始，会有那么一丝丝的成就感：看，没有刷微信我多看了多少页书，多做了多少道题，多背了几个单词。内心是多么的安宁和满足。再然后，开始抱怨和不满。之前任何刷微信、刷人人、刷微博、刷知乎的个人「基本需求」都可以简单快捷的通过 Apps 得以满足，现在，这长期培养出来的个人需求被硬生生地截断了。我开始更多的依赖浏览器，用浏览器刷知乎，刷微博，然后对网页版渣成翔的用户体验充满怨念。紧接着，我开始有些许期待朋友圈(juàn)的朋友们又给我评论些什么，又产生了哪些新鲜事，我又错过了哪些让我开怀大笑的段子。我也才意识到，社交网络，尤其是微博和各种微信公共账号，已经成了我每天浏览新闻、了解这个世界的主要途径。

又一次快要凌晨的时候，我已经难以说服自己承受这种刻意压制自己需求带来的些许焦虑感。但是，我昨天才在朋友圈(juàn)发的「告别状态」啊……在反复纠结当中，我最终还是选择了顺遂自己的心意。我还真怕这激烈的克制对心理造成不良的影响。看着朋友圈(juàn)上的红色标记，在点开的一瞬间，我似乎感到了一种解脱和释然。

毫无疑问，互联网让我们的生活质量有了质的飞跃。同时我们也越来越依赖于互联网带给我们的更开放、联系更紧密的社交生活。但是，这种看似频繁的社交联系真的带来了真实感情上的亲近吗？

可笑的是，就在我正在码字之时，我也边回复着微信、QQ 好友发来的各种消息，并且我还很可能会把这些文字分享到我将持续刷下去的朋友圈(juàn)里。

不过，值得一提的是，经过这 24 小时的实验，我想我会更加注意适度的去控制打开这些社交 Apps 的频率，我将更能深刻体会社交网络给自己的日常生活带来的真切的影响，我将开始有意重新培养自己长篇阅读以及长时间专注的能力。更依赖社交网络的同时，也会更加珍惜和谨慎的去把握好那个「度」了。

下次再刷屏的时候，不妨想想，是你在刷屏，还是屏在刷你？
